Vertaald door: Desiree Kramer
Nagekeken door: Marijke van den Hamer
Als ik je zou vragen
wat het verband is tussen
een fles Tide wasmiddel en zweet,
denk je dat dit de makkelijkste vraag is
die deze week gesteld
zal worden in Edinburgh.
Als ik zeg dat beide voorbeelden zijn
van alternatieve of nieuwe valuta
in een door data gedreven,
hyperverbonden wereldeconomie,
denk je dat ik gek ben.
Maar geloof me, ik werk in de reclame.
(Gelach)
Ik zal jullie het antwoord vertellen,
maar na deze korte pauze.
Een paar weken geleden stelde
een van onze schrijvers
een lastigere vraag
en ik wist het antwoord niet:
Welke valuta doet het
het beste in de wereld?
Dat is in feite Bitcoin.
Voor degenen die het niet kennen,
Bitcoin is een cryptovaluta,
een virtuele, synthetische valuta.
In 2008 werd het ontworpen
door een anonieme programmeur.
Hij gebruikte het pseudoniem
Satoshi Nakamoto.
Niemand weet wie of wat hij is.
Hij is ongeveer de "Banksy" van het internet.
Ik zal het waarschijnlijk
geen recht doen,
maar mijn interpretatie is
dat Bitcoins worden vrijgegeven
door een soort mijnbouwproces.
Een computernetwerk wordt uitgedaagd
een complex wiskundig probleem op te lossen.
De persoon die het als eerste oplost,
krijgt de Bitcoins.
De Bitcoins worden vrijgegeven
en komen in een openbaar grootboek:
Blockchain.
Dan gaat men ze uitgeven,
zodat ze een valuta worden.
Dit werkt volledig gedecentraliseerd.
Dat is het enge hieraan,
en waarom het zo populair is.
Het staat niet onder toezicht van
autoriteiten of de staat.
Het wordt bestuurd door het netwerk.
De reden waarom het succesvol is:
het is particulier, anoniem,
snel en goedkoop.
Bitcoin is onderhevig aan heftige fluctuaties.
Het steeg in letterlijk vier maanden tijd
van zo'n 13 dollar naar 266 dollar
en toen crashte het
en verloor de helft
van zijn waarde in zes uur.
De huidige waarde is
om en nabij 110 dollar.
Maar het geeft aan dat het
terrein wint en respect verkrijgt.
Diensten zoals Reddit en Wordpress
accepteren Bitcoin nu als betaalmiddel.
Dat laat ons zien dat mensen
vertrouwen hebben in technologie.
Die begint zowel traditionele instituties
af te troeven, te verstoren en bevragen,
als hoe we denken over valuta en geld.
Dat is niet verrassend
als je denkt aan
dat hopeloze geval: de EU.
Volgens een recent Gallup-onderzoek
is in Amerika het vertrouwen in de banken
laag, ongeveer 21 procent.
Je ziet hier wat foto's van Londen,
waar Barclays het stadsfietsenprogramma sponsorde.
Enkele activisten deden
een mooi stukje guerrilla-marketing
en knoeiden met de slogans:
"Ondermaats trappen",
"Barclays trakteert je op een ritje".
Ik hou het vandaag bij
de enigszins beleefde exemplaren.
Maar je snapt de teneur:
mensen vertrouwen instituten niet meer.
Het pr-bedrijf Edelman
doet elk jaar een
interessant onderzoek
naar vertrouwen en wat mensen denken.
Dit is een wereldwijde enquête,
het zijn wereldcijfers.
Het is interessant dat de hiërarchie
begint te waggelen
en dat het hier om heterarchie gaat.
Mensen vertrouwen
mensen zoals zichzelf,
meer dan bedrijven en overheden.
De cijfers van de meer ontwikkelde markten
zoals Engeland en Duitsland,
zijn veel lager.
Ik vind dat best eng.
Mensen hebben meer vertrouwen in zakenlui,
dan in hun overheid en leiders.
Wat eigenlijk gebeurt,
als je aan geld denkt,
de essentie van geld
is enkel een waardebepaling,
een overeengekomen waarde.
We kunnen nu in het digitale tijdperk
waarde op veel verschillende
manieren kwantificeren.
Het gaat makkelijker.
De manier waarop
we deze waardes kwantificeren
maakt het veel makkelijker
om nieuwe, geldige vormen
van valuta te creëren.
In die context zie je dat
netwerken als Bitcoin
opeens veel begrijpelijker worden.
Als je bedenkt dat
we beginnen te twijfelen en
verstoren en ons afvragen
wat geld betekent,
wat onze relatie met geld is,
wat geld definieert,
dan is de ultieme vraag:
Is er nog steeds een reden om de overheid
de macht over ons geld te geven?
Ik bekijk dit uiteraard
door een marketingbril,
vanuit een merkperspectief.
Merken staan of vallen letterlijk
door hun reputatie.
Als je daarover nadenkt,
is reputatie een valuta geworden.
Reputatie is gebouwd op vertrouwen,
consistentie, transparantie.
Als je een merk vertrouwt,
en je wil een relatie aangaan met dat merk,
dan neem je al deel aan nieuwe vormen
van betaalmiddelen.
Denk eens aan loyaliteit.
Loyaliteit is in wezen micro-economie.
Je denkt aan beloningsconcepten, Airmiles.
In de 'The Economist' stond dat
er meer niet-ingeloste Airmiles in de wereld zijn
dan dollarbriefjes in de circulatie.
Als je in de rij staat bij Starbucks;
wist je dat 30 procent
van alle transacties bij Starbucks
wordt gedaan met 'Starbucks Star'-punten?
Dat is een soort Starbucksgeld
dat binnen hun eigen ecosysteem blijft.
Ik vind het interessant
dat Amazon onlangs
Amazonmunten op de markt bracht.
Toegegeven, het is momenteel
puur een valuta voor de Kindle.
Je kunt apps kopen
en vanuit die apps aankopen doen.
Maar denk aan Amazon,
en kijk naar die vertrouwensbarometer,
het vertrouwen dat mensen in bedrijven krijgen.
Vooral bedrijven waarin ze geloven
en die ze meer vertrouwen dan de overheid.
Opeens denk je: Amazon
zou dit op gang kunnen brengen.
Het kan een natuurlijke uitbreiding worden
net zoals dingen kopen --
koop het met de Kindle -- boeken, muziek,
real-life producten,
huishoudapparatuur enzovoort.
Opeens is Amazon een merk
en concurreert direct met de Centrale Bank
op het gebied van
hoe je je geld uitgeeft,
wat geld is en waaruit geld bestaat.
Nu kom ik terug bij 'Tide', het wasmiddel,
zoals ik beloofde.
Dit fantastische artikel las ik
in New York magazine.
Het beschreef hoe door de hele VS
drugsgebruikers drugs kopen
met flessen wasmiddel van het merk 'Tide'.
Ze gaan naar de supermarkt,
stelen het wasmiddel,
en elke fles wasmiddel
van 20 dollar
is hetzelfde waard als
10 dollar aan crackcocaïne of wiet.
Criminologen hebben hiernaar gekeken
en zeggen dat 'Tide' als product
tegen een geïnflateerde prijs wordt verkocht:
50 procent boven
de gemiddelde categoriewaarde.
Het is doordrenkt
met een complexe cocktail chemicaliën,
het ruikt luxe en karakteristiek.
En als merk van Procter & Gamble
wordt het door veel
massamedia-reclame gesteund.
Ze zeggen dat drugsgebruikers
ook consumenten zijn
en zodra ze Tide zien,
klikt het in hun hersenen:
er is de associatie met vertrouwen,
met kwaliteit.
Het wordt een munteenheid
die de New York Magazine beschrijft
als een bizar
loyale misdaadgolf,
een merkvaste misdaadgolf.
Criminelen noemen Tide 'vloeibaar goud'.
Ik vond de reactie
van de woordvoerder van P&G grappig.
Ze wilden zich duidelijk
niet met drugs associëren:
"Het laat ons één ding zien,
en dat is dat de waarde
van het merk consistent is." (Gelach)
Dat ondersteunt mijn punt
en hij zweette niet eens
toen hij dat zei.
We komen terug
op het verband met zweet.
In Mexico noemde Nike een campagne onlangs
letterlijk: 'Bied je Zweet aan'.
Deze Nike-gympen hebben sensors vanbinnen
of je gebruikt een Nike-fuelband
die in feite je beweging, je energie,
en je calorie-inname meet.
Hier word je lid
van de Nike-gemeenschap.
Je koopt je in.
Ze adverteren niet
met schreeuwende berichten.
Je ziet dat reclame zich verschuift
naar dingen zoals diensten, tools en applicaties.
Nike gedraagt zich als een welzijnspartner,
een gezondheids- en fitnesspartner
en dienstverlener.
Hier gebeurt het volgende:
"Je hebt een dashboard met gegevens.
We weten hoeveel je rent, beweegt,
wat je calorie-inname is enzovoort.
Hoe meer je rent,
des te meer punten je krijgt.
Je kunt er Nike-spullen mee kopen,
maar alleen als je bewijst
dat je ons product gebruikt."
Je komt er niet tussen.
Dit is puur voor de gemeenschap
die zweet met Nike-producten.
Je koopt het niet met peso's.
Het is een besloten omgeving,
een besloten veiling.
In Afrika is beltegoed
een valuta geworden.
Omdat mobiele telefonie zo populair is,
zijn mensen gewend om betalingen
te doen met hun mobieltje.
Een favoriet voorbeeld
vanuit een merkperspectief
is Vodafone.
Veel mensen in Egypte kopen op markten
en bij kleine winkeliers.
Wisselgeld is echt een probleem.
Wanneer je inkopen doet,
ben je vaak 10 of 20 cent
wisselgeld verschuldigd.
De winkelier geeft je dan een ui,
een aspirine of kauwgum
omdat ze geen munten hebben.
Vodafone kwam en zag dit probleem,
het ongenoegen van de klant,
en creëerde kleingeld genaamd Fakka.
Het tegoed wordt gegeven
door de winkelier aan de consument
en het wordt meteen
naar je mobieltje overgeboekt.
Dus valuta wordt een tegoed,
dat is interessant.
Uit onderzoek blijkt
dat 45 procent van de mensen,
in de cruciale demografie van de VS,
zeiden dat ze bereid waren
onafhankelijke of merkvaluta te gebruiken.
Dit wordt nu heel interessant,
een interessante dynamiek.
Bedrijven zouden op een andere manier
moeten nadenken over hun bedrijfsmiddelen
en ermee handelen.
Is dit zo'n grote stap?
Het lijkt vergezocht, maar bedenk
dat Amerika in 1860
1.600 bedrijven had
die bankbiljetten uitgaven.
Er waren 8.000 verschillende briefjes in Amerika.
De overheid had controle
over 4 procent van de uitgifte.
Het enige waardoor het stopte
was de Burgeroorlog die uitbrak.
Toen wilde de overheid plots
de controle over het geld.
Dus, overheid, geld, oorlog,
niets is er dan veranderd.
Mijn vraag is dus:
herhaalt de geschiedenis zich?
Wordt papiergeld ouderwets
door de technologie?
Zijn we geld aan het loskoppelen
van de overheid?
Het lijkt erop
alsof merken in dat gat springen.
Bedrijven vullen gaten waaraan
overheden zich niet kunnen wagen.
Ik denk dat we volgend jaar op het podium staan
en koffie kopen -- biologische, 'fair-trade' koffie --
met TED-guldens of TED-shillings.
Hartelijk dank.
(Applaus)
Dank je wel.